အရမ်းလူကြိုက်များတဲ့ ရုပ်ရှင်ကောင်းတစ်ခုရှိတယ်။
ဒီရုပ်ရှင်ကားကို ပြဇာတ်တစ်ခုအပေါ် အခြေခံပြီးရိုက်ကူးခဲ့တယ်။
ဒီပြဇာတ်ကို ဗစ်တာဟူဂိုရဲ့ ဝတ္တုအပေါ် အခြေခံပြီး ဖန်တီးထားတယ်။
နာမည်က Les Miserables တဲ့။
သေချာတာကတော့ အသံထွက် မှားထွက်မိမယ့် စာလုံးပဲ။
ဒီစာလုံးက The Miserable လို့ ဆိုလိုပါတယ်။
အခု ပြောပြချင်တာကတော့ ဒီဇာတ်လမ်းရဲ့ နောက်ခံသမိုင်းအနည်းငယ်ပေါ့။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီစာအုပ်၊ ပြဇာတ်နဲ့ ရုပ်ရှင်ထဲမှာ
တော ်လှန်ပုန်ကန်ဖို့ ကြံစည်မှုတစ်ခုအကြောင်း ပါဝင်ပြီး တခါတရံ
လူတွေက ဒီကြံစည်မှုနဲ့ ပြင်သစ်တော ်လှန်ရေးအကြောင်း တွဲပြောဖို့ ကြိုးစားတတ်ကြပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီရုပ်ရှင်က
လူတွေပြောနေကြသလို ပြင်သစ်တော ်လှန်ရေးအကြောင်း
ပုံဖော ်ထားတာတော့ မဟုတ ်ပြန်ပါဘူး။
ဒီအကြောင်းအရာကို ဒီထက် ပိုသိရှိနိုင်ဖို့အတွက်ဆိုရင်
၁၇၀၀ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းကစလို့ ၁၈၀၀ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းလောက်အထိ
ပြင်သစ်သမိုင်းရဲ့ ပင်မအကြောင်းအရာအနည်းငယ်ကို
မိတ်ဆက်ပေးဖို့လိုမယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
ဒီတော့.. ၁၇၈၉ခုနှစ်ကနေ စပြောကြရအောင်။
၁၇၈၉ခုနှစ်၊ ဒါဟာ ပြင်သစ်တော ်လှန်ရေး ဖြစ်ပွားတဲ့ကာလ ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမ ပြစ်သစ်တော ်လှန်ရေးလို့ ပြောလို့ရတယ်။
ဒါမှမဟုတ် ဒီပထမပြင်သစ်တော ်လှန်ရေးဟာ
လူတွေ ပြောပြောနေကြတဲ့၊ လူတွေသိထားကြတဲ့
ပြင်သစ်တော ်လှန်ရေးလို့လဲ ဆိုနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော ်လှန်ရေးဟာ ပြင်သစ်ဘုရင် လူဝီ ၁၆ နဲ့
မိဖုရား မာရီအန်တိုနက်တို့ကို နန်းခ ျ ခဲ့တဲ့ အရေးအခင်းဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ခေါင်းဖြတ်ကွပ်မျက်ခံထားရပြီးနောက် မိဖုရားရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ပါ။
ဒါက မိဖုရားရဲ့ခေါင်းပါ။ သွေးစွန်းတော ်လှန်ရေးတစ်ခုပါပဲ။
ဒါကတော့ ဘက်စ်တီးလ် ခံတပ် က ျဆုံးတဲ့ မြင်ကွင်းပါ။
ဒါဟာ ပထမ ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံတော ်ရဲ့
အစပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမ သမ္မတနိုင်ငံပါ။
အခုအခ ျိန်မှာ ပြင်သစ်နိုင်ငံဟာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့မတူတဲ့ ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့
အိပ်မက်တွေ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေ ရှိခဲ့ကြပါတယ်။
ဒါပေမယ့် တော ်လှန်ရေးတွေဟာ ဒီလောက် မလွယ်ကူ၊ မရှင်းလင်း၊ မမြန်ဆန်ပါဘူး။
ပြင်သစ်ဟာလည ်း တကယ့်သမ္မတနိုင်ငံရယ်လို့ ဖြစ်မလာခင်အထိ
မြောက်မ ျားစွာသော အဆင့်တွေနဲ့
နာက ျင်မှုတွေကို ဖြတ်သန်းခဲ့ရပါတယ်။
ကဲ သမိုင်းဆီကို ဆက်သွားကြည့်ရအောင်လား..
အခုတခါ မတူတဲ့ အရောင်ကို သုံးမယ်။
ကာလသတ်မ ျဉ်းကို အဖြူရောင်နဲ့ ဆွဲမယ်။
၁၇၉၉ခုနှစ်ကို ကေ ျာ်သွားကြည့်ကြမယ်။
၁၇၉၉ ခုနှစ်။
ဒီကာလက နပိုလီယန် ဘိုနာပတ် အာဏာရလာတဲ့ အချိန်ပဲ။
နပိုလီယန်လို့ ပြောလိုက်တာနဲ့
နပိုလီယန်ဘိုနာပတ်ကိုပဲ ပြေးမြင်ကြတဲ့အချိန်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။
တခြား နပိုလီယန်တွေ ရှိပေမယ့်
တစ်ခုခုဆိုရင်
လူတွေက နပိုလီယန်ဘိုနာပတ်ကို ရည်ညွှန်းပြောကြတာဖြစ်ပါတယ်။
နပိုလီယန် အာဏာစက်ပြင်းနေတဲ့အချိန်မှာ
သူက ၁၈၉၄ခုနှစ်မှာ ပထမသမ္မတနိုင်ငံတော်ကို တရားဝင်ဖျက်သိမ်းပြီး
သူ့ကိုယ်သူ ဧကရာဇ်အဖြစ် ကြေညာခဲ့တယ်။
ဆက်သွားကြည့်ကြမယ်။
Khan Academy မှာ နပိုလီယန်စစ်ပွဲနဲ့ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးအကြောင်း
ဗီဒီယိုတွေလည်း အများကြီးရှိပါတယ်။
အခု က ျနော်တို့ ၁၈၁၅ခုနှစ်ကို သွားကြမယ်။
အဖြူရောင်နဲ့ပဲ ထပ်ရေးကြတာပေါ့။
၁၈၁၅ခုနှစ် ရောက်ပါပြီ။
ဒါက ၁၀နှစ်စာလောက်ဖြစ်ပြီး ဒါကတော့ ၁၆နှစ်စာ။
ဒီတော့ ၁၈၁၅ကို ဒီနားလောက်မှာ ထားကြမယ်။
၁၈၁၅ခုနှစ်မှာ နပိုလီယန်ဟာ ဝါတာလူးမှာ
ဝါတာလူးစစ်ပွဲ ဆင်နွဲနေရချိန်ဖြစ်ပါတယ်။
လူတွေက “ဝါတာလူးတိုက်ပွဲ”လို့ ခေါ်ကြပါတယ်။
သူ့ကို အယ်လ်ဘာကနေ မောင်းထုတ်ခံရတယ်။
ဒါပေမယ့် သူပြန်လာနိုင်ခဲ့တယ်။
သူ့မှာ ရက်၁၀၀လောက် ၊ အတိအက ျပြောရရင် ၁၁၁ရက်ပဲ အုပ်ချုပ်ခွင့် ရှိတော့တယ်။
နောက်ဆုံးမှာတော့ သူ တိုက်ပွဲမှာ အရေးနိမ့်ခဲ့တယ်။
သူ့ကို စိန့်ဟယ်လီနာကို ပြည်နှင်ဒါဏ်ပေးခဲ့တယ်။
အဲဒီမှာပဲ သူကွယ်လွန်ခဲ့တယ်။